---
title: vim快捷键
tags: vim
---
[参考链接]https://www.cnblogs.com/jy02414216/archive/2012/10/29/2745001.html
[参考链接]https://blog.csdn.net/scaleqiao/article/details/45153379
<!--more-->
<font size=3>**VIM光标跳转**</font>

h, j, k, l :左, 下, 上, 右
gj :向下移动一行 
gk :向上移动一行
gg :移动到文件首
G :移动到文件末尾
w :向前移动一个单词,光标停留在下一个单词开头 
W :向前移动一个单词,光标停留在下一个单词开头,但忽略标点
e :向前移动一个单词,光标停留在单词末尾
E :移动到单词末尾,如果有标点则移动到标点处
( :前移一句
) :后移一句
{ :前移一段
} :后移一段
0 :移动到行首
$ :移动到行尾
n| :移动到第n列
nG / ngg :移动到第n行
H :光标移动到屏幕顶端
M :光标移动到屏幕中间一行
L :光标移动到屏幕最底端一行


<font size=3>**VIM翻屏指令**</font>
ctrl+f :下翻一屏
ctrl+b :上翻一屏
ctrl+d :下翻半屏
ctrl+u :上翻半屏
ctrl+e :向下滚动一行
ctrl+y :向上滚动一行
n% :到文件n%的位置
zz :将当前行移动到屏幕中央
zt :将当前行移动到屏幕顶端
zb :将当前行移动到屏幕底端


<font size=3>**VIM分屏指令**</font>

:new (name)，新建一个未命名(文件名为name)的窗口件并分屏， 快捷键，Ctrl+W，然后马上按n键
:split (name) / 缩写:sp name 水平分屏，将当前屏分为两个，水平的。   Ctrl + w, s
:vsplit (name) / 缩写:vs name 垂直分屏，将当前屏分为两个，垂直的。  Ctrl + w, v
:only 取消分屏，取消当前的屏，当前屏指的是光标所在屏。

关闭当前屏: Ctrl+w，c。

切换窗口:
Ctrl + w, w 后一个
Ctrl + w, p 前一个

Ctrl + w, h 四个方向
Ctrl + w, i
Ctrl + w, k
Ctrl + w, l

关闭其他窗口:
Ctrl + w, o

载入文件

:vs  文件路径/文件名      在新的垂直分屏中打开文件

:sv  文件路径/文件名      在新的水平分屏中打开文件


<font size=3>**VIM字母转换**</font>

gu:字符转换小写 
gU:字符转换大写
gul / gUl :将光标所在字符转换为小写/大写
guh / gUh :将光标左边字符转换为小写/大写


<font size=3>**VIM复制粘贴**</font>

x :剪切右边字符
X :剪切左边字符
yy / Y :复制整行文本
:m,ny :复制m行到n行的文本
v :开始选择文本
V :选择当前行的文本
dd :删除当前行
D :删除光标后面的文本
p :在光标之后粘贴
P :在光标之前粘贴


<font size=3>**VIM自带的补全**</font>

C-x C-v :补全vim选项和命令。
C-x C-l :整行补全。
C-x C-f :自动补全文件路径。弹出菜单后，按C-f循环选择，当然也可以按 C-n和C-p。
C-x C-p 和 C-x C-n :用文档中出现过的单词补全当前的词。 直接按C-p和C-n也可以。
C-x C-o :编程时可以补全关键字和函数名啊。
C-x C-i :根据头文件内关键字补全。
C-x C-d :补全宏定义。
C-x C-n :按缓冲区中出现过的关键字补全。 直接按C-n或C-p即可。


<font size=3>**VIM插入模式**</font>

i :在光标处插入
I :在行首插入
a :在光标后面插入
A :在行尾插入
o :在下一行插入
O :在上一行插入
Esc :进入一般模式


<font size=3>**VIM保存文件**</font>
:w :保存文件但不退出vi 
:w file :将修改另外保存到file中，不退出vi 
:w! :强制保存，不退出vi 
:wq :保存文件并退出vi 
:wq! :强制保存文件，并退出vi 
:q :不保存文件，退出vi 
:q! :不保存文件，强制退出vi 
:e! :放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑命令历史
ZZ :保存文件

<font size=3>**VIM格式化代码**</font>
<font size=2>**格式化的核心是= + 位置**</font>
gg=G :格式化整个文档
=G   :向下格式化所有行
n==  :向下格式化n行
n= + 方向: 朝某个方向格式化n行
==   :格式化当前行
={   :向上格式化代码块
=}   :向下格式化代码块
mg=ng:格式化m行到n行

<font size=3>**vim插入内容**</font>
:r 文件名 :将文件的内容插入到光标处
:r !命令 :将命令的结果插入到光标处
:! 命令 :只显示命令的结果不写入

<font size=3>**vim自定义快捷键**</font>
:map 快捷键 操作方式<ESC> :快捷键使用Ctrl-v-某字母,使用Ctrl-某字母,可以调出命令
:ab 快捷字 想要写入的文字 :当编辑文本出现快捷字之后,按下回车或者空格,快捷字就会变成相要写入的文字

想要保存快捷键的话,需要在家目录下新建一个.vimrc文件,然后在里面写入map 快捷键 操作方式,
ab 快捷字 想要写入的文字,(这里不需要冒号),然后保存就可以了

<font size=3>**vim宏录制**</font>
qa进入宏录制，q退出，@a执行，n@a执行n次

宏录制是一个非常强大的功能，可以执行相同的操作n次。
比如我有一个数字1，我按下qa，按下V选中1，按下y复制1，再按下p，1就被复制到下一行，然后按下Ctrl-a，将1变成2，最后按下q。我的宏就录制好了，首先输入1，然后在一般模式下输入100@a，就有从1到100个数字列出来了。

